Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Gut.
Von mir aus können wir.
Bist du bereit?
Ja.
Dann kannst du losgehen.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Immer abwechselnd. Eine Woche erzähle ich dem Richard was, die andere Woche erzählt Richard mir was.
Und letzte Woche Richard, weißt du noch, worum es ging?
Ja, es ging um deutsche Kolonialgeschichte.
Genauer um die Askari und vor allem den Askari Mythos.
Sehr gut. Sehr gut zusammengefasst, Richard.
Ja, und wenn ich letzte Woche was erzählt habe,
was bist du diese Woche dran, Richard? Was wird es gehen?
Gut. Daniel, magst du Glücksspiel?
Nein.
Jein.
Spielst du Lotto?
Nein, das ist der Teil des Glücksspiels, den ich nicht mag.
Gut. Wir sprechen heute über ein Thema, das du nicht magst.
Wir sprechen heute über Lotterien, aber wir sprechen nicht einfach nur über Lotterien,
sondern wir sprechen über ganz bestimmte Lotterien.
Wir sprechen über eine ganz bestimmte Person, die diese Lotterie gespielt hat.
Und gewonnen hat.
Schauen wir.
Es ging um Lotto King Karl.
Es geht ausnahmsweise nicht um Lotto King Karl.
Fangen wir von Anfang an an.
Lotterien, urformende Lotterien gehen weit zurück in die Antike.
Es hat es bei Römern, Griechen auch Chinesen gegeben.
Und dann auch im Mittelalter.
Und was sie eigentlich immer gemeint gehabt haben,
ist, dass sie dazu gedacht waren, so staatliche oder öffentliche Einrichtungen damit zu finanzieren.
Und die Preise, die ausgegeben worden sind, waren normalerweise kein Geld, sondern mehr so Sachpreise.
Und waren auch keine Lotterien, die irgendwie ständig am Laufen waren,
sondern es waren so einmalige Sachen, um irgendwie an Geld zu kommen.
Ein bisschen so wie ICOs.
Initial Coin Offerings heutzutage.
Naja, auf Art.
Im Mittelalter war es dann so, dass zum ersten Mal auch Geldpreise ausgespielt worden sind.
Da federführend waren die Niederlande, interessanterweise.
Und deswegen verwundert es dich wahrscheinlich auch nicht zu hören,
dass das Wort Lotterie vom niederländischen Wort Lot für Schicksal abstammt.
Ah, das hätte ich jetzt nicht gedacht, dass es ein niederländisches Wort ist.
Ja.
Und so richtig quasi in Fahrt gekommen sind Lotterien dann erst so in der Neuzeit.
Und von diesen Lotterien hat es eigentlich zwei Arten gegeben.
Also die erste Art war eigentlich mehr oder weniger einfach eine Verlosung.
Man hat bei einer zentralen Stelle oder einer autorisierten Person ein nummeriertes Ticket gekauft,
auf dem hat man dann seinen Namen vermerkt oder dann auch noch so ein Spruch oder eine Glücksform.
Also alles, wo man gedacht hat, dass es einem Glück bringt.
Dieses Ticket ist dann in ein Gefäß gesteckt worden, zum Beispiel eine Urne.
Und in einem anderen Gefäß war dann die gleiche Anzahl an Papierstücken, wie Tickets im anderen waren.
Und auf diesen Stücken, die waren entweder leer, also kein Gewinn,
oder es war eben an Geldbetrag oder an Preis vermerkt drauf.
Und die Ziehung ist dann meistens von einem Kind durchgeführt worden,
dessen manchmal auch so in Anlehnung an Fortuna die Augen verbunden gehabt hat.
Und das hat dann ein Ticket aus der einen Urne gezogen und dann hat es ein Ticket aus der anderen Urne gezogen.
Ein langwieriger Prozess.
Es hat so Ziehungen gegeben, die haben ewig gedauert.
Zum Beispiel dokumentiert ist eine Ziehung in Hamburg im Jahr 1600.
Die hat acht Wochen gedauert.
Nicht schlecht.
Hat acht Wochen gedauert.
Die andere Form der Lotterie, die ist dann in Genua entwickelt worden,
und zwar von einem gewissen Benedetto Gentile, und zwar im Jahr 1610.
Und die war rein numerisch.
Der Vorteil dabei, sie hat nicht so ewig gedauert.
Das heißt, sie hätte auch öfter stattfinden können als jetzt alle acht Wochen.
Und auch da war es meistens ein Kind auf seiner gewissen Anzahl Kugeln,
damals waren es glaube ich 99, die eben auch durchnummeriert waren,
fünf Kugeln gezogen hat.
Und da hat man dann eben zum Beispiel quasi wetten können auf Kombinationen
oder einzelne gezogene Zahlen oder auch so die Reihenfolgen.
Also recht ähnlich der Art der Lotterie, wie wir sie heute kennen.
Eigentlich so ausgehend mit England.
In England im späten 17. Jahrhundert sind die Lotterien dann immer beliebter worden.
In England zum Beispiel ist im Jahr 1694 vom Parlament eine Lotterie eingeführt worden,
die dazu gedacht war, dass eine Million Pfund für die Finanzen des Landes eingenommen werden.
Und das hat ganz gut funktioniert.
Es hat so gut funktioniert, dass in anderen Ländern die Schatzmeister
und die Finanzminister davon Wind bekommen haben und dann gedacht haben,
das müssen wir bei uns auch machen.
Geiles Geschäftsmodell.
Ja, es funktioniert.
Und zum Beispiel der Schweizer Theologe Jean Leclerc,
der hat im Jahr 1696 schon ein Buch über Lotterien veröffentlicht.
Und er war eigentlich dagegen, aber hat vermerkt in diesem Buch,
dass Lotterien eine Möglichkeit sind, Menschen Geld zu entlocken,
die ihm normalerweise nichts dazu bringen würde, sich von ihrem Geld zu trennen,
egal wie wichtig oder wertvoll der Zweck dafür ist.
Und an diesem Punkt springen wir in das Land,
in dem diese Geschichte, die ich erzählen will, spielt.
Und zwar springen wir nach Frankreich.
Fast.
Wir springen nach Frankreich.
In Frankreich sind auch schon relativ früh Lotterien abgehalten worden,
aber mehr so einmalige Geschichten. Also im Jahr 1593 ist von König François I.
eine abgehalten worden.
Er hat mitgekriegt, dass es so was gibt, als er in Italien auf Kriegszug war.
Haben aber bei ihm nicht so richtig gut funktioniert.
Ludwig XIV., den wir von einer Episode kennen, einer ganz bestimmten.
Du weißt noch, was das für eine war?
Ja, ich kann mich gut erinnern.
Da ging es um eine Fistel.
Da ging es um eine Fistel. Sehr gut erinnert, Daniel.
Ludwig XIV. hat zwei Lotterien abgehalten, und zwar im Jahr 1660,
zuerst als Teil seiner Hochzeitsfeierlichkeiten,
und dann im Jahr 1661 zur Feier des Thronfolgers.
Waren aber mehr so Teile der Feierlichkeit,
und in Wirklichkeit waren dann nämlich während seiner Regentschaft Lotterien verboten.
Und die Kirche hat sich auch natürlich, wie immer gegen alles,
auch gleich einmal gegen die Lotterien gestellt, weil es ja auch Glücksspiel und so weiter.
Für wen immer gegen alles.
Naja, viel.
Als sie dann aber rausgefunden haben, dass es eigentlich ein gutes Mittel ist
für karitative Zwecke, wenn man so will, oder auch für ihre eigenen Zwecke,
haben sie sich niemals so dagegen gewehrt.
Als sie dann gemerkt haben, dass wenn man Krankenhäuser zum Beispiel finanzieren will,
dann eignen sie sich eigentlich Lotterien ganz gut dafür.
Und nach dem Tod Ludwigs XIV. waren die französischen Finanzen in einem katastrophalen Zustand.
Und da Ludwig XIV., der Nachfolger von Ludwig XIV., zu jung war,
um zu regieren, ist statt ihm ein Regent eingesetzt worden, Philippe d'Orléans.
Und der hat wirklich auch nicht viel gemacht, um die Situation zu verbessern.
Im Gegenteil, während seiner Regentschaft, die bis 1723 gegangen ist,
hat sich die Situation noch verschlimmert.
Und als Ludwig XIV. quasi angefangen hat zu regieren,
hat er den Kardinal André-Eul de Fleury eingesetzt.
Und zwar mit dem Ziel, dass er die Staatsschulden verringert.
Die Staatsschulden waren nämlich hoch.
Vor allem sind ja, weil Frankreich Geld gebraucht hat, Staatsanleihen ausgegeben worden.
Und diese Staatsanleihen haben aber wahnsinnig viel an Wert verloren.
Und sie haben sich jetzt überlegt, dass sie das irgendwie wieder refinanzieren müssen.
Dieser Kardinal, der hat einen Finanzminister eingesetzt,
und zwar Michel Robert Le Pelletier de Faure.
Dieser Pelletier de Faure hat beschlossen, dass er eine Lotterie veranstalten wird.
Zu diesem Zweck hat er zuerst einmal die Lotterien, die seit dem Tod von Ludwig XIV.
wie Pilze aus dem Boden gesprossen sind, einzudämmen,
weil es so viele von ihr gegeben hat.
Und er hat bis auf drei alle verbieten lassen.
Aber diese drei hat er permanent gemacht.
Und eine dieser Lotterien hat er dann verwendet,
um diese Staatsanleihen, die ausgegeben worden sind, zu refinanzieren.
Und das hat folgendermaßen funktioniert.
Jeder, der Staatsanleihen gehabt hat, hat die Möglichkeit gehabt,
sich ein Lotterieticket zu kaufen.
Und jetzt kommt jene Person ins Spiel, um die es eigentlich geht in dieser Geschichte.
Der eigentliche Protagonist.
Und dieser Protagonist wurde geboren als François-Marie Arouet.
Er hat sich im Laufe seines Lebens dann ein Pseudonym zugelegt.
Und dieses Pseudonym lautet Voltaire.
Ah, den kenne ich natürlich. Also unter Voltaire.
Als Voltaire.
Voltaire.
Für alle, die Voltaire nicht kennen, die ihn nicht so gut kennen wie du,
werde ich jetzt ein bisschen was über Voltaire erzählen.
Voltaire, Philosoph und Schriftsteller, war zwar nicht der Begründer der französischen Aufklärung,
aber man kann auf jeden Fall sagen, dass er wohl der einflussreichste Autor der französischen
und wahrscheinlich nicht einmal nur der französischen, sondern generell der Aufklärung war.
Bis er allerdings in diese Position gekommen ist, wie sie zu diesem Symbol der Aufklärung worden ist,
hat er noch einen gewissen Weg zurücklegen müssen.
Der Weg war oft gepflastert mit finanzieller Not.
Vielleicht so ein bisschen über seine Jugend oder seinen Werdegang.
Wenn es nach seinem Vater gegangen wäre, dann wäre er so wie sein Vater Jurist geworden.
Wollte er nie, aber er hat sich dann quasi breitschlagen lassen, dass er eine Ausbildung macht als Jurist
und er hat dann auch eine Stelle am Hof als Jurist gekriegt.
Wohlgemerkt muss man dazu sagen, eine gekaufte Stelle, so wie es damals Usus war.
Sein Vater hat ihm eine Stelle gekauft, wo er dann arbeiten hat können.
Er hat das aber nicht so gern mögen und hat es dann auch seinem Vater gesagt, dass er das nicht machen will.
Sein Vater war anfangs nicht einverstanden damit, hat dann auch mehrere Dinge versucht,
um ihn wieder so von diesem Pfad des Schriftstellers sehr eilig werden wollte.
Abzubringen hat ihn dann auch mal so als Diplomat nach Den Haag geschickt,
wo er nur Probleme gemacht hat, sodass er dann wieder zurückgeschickt worden ist nach Paris.
Sein Vater war so angefressen, dass er ihn ins Gefängnis stecken wollte.
Also, du musst dir vorstellen, das sind andere Zeiten gewesen.
Er wollte ihn sogar ins Gefängnis stecken, aber er hat seinen Vater entsprechend beruhigen können.
Und er hat es dann nicht gemacht.
Aber Voltaire hat trotzdem große Probleme gehabt.
Er war zu diesem Zeitpunkt noch nicht wahnsinnig gefeiert, der Schriftsteller,
aber er war sehr talentiert und in gewissen Kreisen war es bekannt, dass er sehr gut ist.
Und er ist auch nicht direkt am Hof, aber er ist an Höfen, also an Höfen der Verwandten des Königs und so weiter,
ausgegangen und war dann auch in so Zirkeln, wo man sich gegenseitig Geschichten und Gedichte und so weiter erzählt hat.
Und war dort sehr beliebt, vor allem, weil er eben auch satirische Sachen gemacht hat,
also satirische Gedichte geschrieben und Satire geschrieben hat, und das hat man sich damals eben gern angehört.
Der Nachteil dabei war, dass er sehr große Schwierigkeiten gehabt hat, irgendwas zu veröffentlichen,
weil zu diesem Zeitpunkt, wenn du was veröffentlichen wolltest, hat es quasi vom König bewilligt werden müssen.
Also es hat quasi das königliche Siegel kriegen müssen und dazu hat es zuerst einmal vorbei am Zensor müssen,
beziehungsweise jemanden, der sich das durchgeschaut hat und wenn der der Meinung gehabt hat, dass das nicht passt,
dann hat es dieses Siegel nicht gegeben und dann hat es nicht veröffentlicht werden dürfen.
Und das einzige, was man da machen hat können und was Voltaire dann auch gemacht hat, war, dass er es einfach illegal veröffentlicht hat.
Er hat dann gewiss seiner Schriften illegal veröffentlicht und das Problem dabei ist, dass man sogar im Gefängnis landen hat können.
Und ein weiteres Problem ist, dadurch, dass diese Dinge illegal veröffentlicht worden sind, sind sie meist anonym veröffentlicht worden.
Das heißt, man hat dann nicht draufgeschrieben, das ist jetzt meine Satire von Voltaire,
sondern man hat was veröffentlicht und oft sind dann einem auch Dinge zugeschrieben worden, die man selber gar nicht geschrieben hat
und man ist dann wegen derer angeklagt worden.
Ist bei Voltaire auch passiert, aber er ist dann schlussendlich wirklich in Bedrängnis geraten für eine Sache, die er wirklich geschrieben hat
und zwar beziehungsweise geschrieben und auch erzählt.
So, das andere gehört haben, so ein Spottgedicht über den Regenten.
Das erste Mal, als das passiert ist, hat der Regent ihn nur aus Paris verbannt.
War auch so, was man halt gemacht hat. Entweder ins Gefängnis oder verbannen und dann hat er ihn aus Paris verbannt
und er hat ihn so aufs Land verbannt, auf so ein Landgut, das aber am Freund von Voltaire gehört hat.
Und da hat er dann einfach den Sommer verbracht und es war eigentlich weniger Bestrafung, sondern ein bisschen für Auszeit.
Voltaire ist dann zurückgegangen nach Paris, es ist aber nicht lange gut gegangen,
ist schnell wieder in Schwierigkeiten geraten wegen einer anderen Sache, die er auch geschrieben hat.
Und diesmal war die Strafe dann nicht so angenehmer, er ist dann nämlich in der Bastille gelandet, also im Gefängnis in Paris.
Und ursprünglich war er der Meinung, dass es so schlimm nicht sein kann, weil er kriegt jetzt einfach so ein Gerichtsverfahren
und da wird man dann feststellen, dass es ja nicht so schlimm ist, was er gemacht hat.
Und da hat er halt auch nicht damit gerechnet, dass wenn der König sagt, du musst jetzt ins Gefängnis, dann einfach ins Gefängnis kommt.
Und er ist dann schlussendlich nicht diese eine Woche, wie er gedacht hat, ins Gefängnis gekommen, sondern elf Monate.
Er war dann also elf Monate in Haft und als er dann rausgekommen ist, ist es ihm auch nicht viel besser gegangen.
Und er hat seine Karriere weiterhin dadurch behindert, dass er sich immer wieder unbeliebt gemacht hat bei der Obrigkeit,
war sehr beliebt bei vielen anderen, hat mehrere Werke geschrieben, aber irgendwie immer Schwierigkeiten gehabt, sie zu veröffentlichen.
Das heißt, er hat auch immer finanzielle Probleme gehabt. Im Jahr 1722 stirbt sein Vater und obwohl sein Vater ihn jetzt nicht richtig enterbt hat,
hat er ihm auch nicht wirklich sofort was vererbt. Und zwar hat er gesagt, er kriegt den Anteil seines Erbes, wenn er 35 Jahre alt ist,
also im Jahr 1729, das heißt sieben Jahre später erst, wenn er beweisen kann, dass er sich auch benimmt quasi.
Bis dahin kriegt er immer nur die Dividenden aus seinem Anteil pro Jahr ausbezahlt, was jetzt nicht ganz so wenig war,
aber es war auch für ihn zu wenig, weil er auch ein bisschen ein Verschwender war, gern gespielt hat, so ein bisschen ein Lebemann in diese Richtung.
Und schließlich hat er dann auch noch Probleme gehabt, weil er in einen Streit mit dem Adligen geraten ist, der ihn beleidigt hat,
daraufhin hat er ihn beleidigt und daraufhin hat dieser Adlige ihn von seinen Dienern verprügeln lassen.
Voltaire war wahnsinnig entrüstet drüber und ist zu seinen Freunden gegangen und auch zu seinen aristokratischen Freunden.
Und da hat man dann halt den Unterschied gesehen zwischen Adligen und Bürgerlichen, weil trotz der Tatsache, dass sie befreundet waren mit ihm,
haben sie sich auf die Seite von dem Chevalier gestellt, der ihn verprügeln hat lassen, und haben ihm nicht geholfen.
Sie haben zwar gesehen, dass ihm Unrecht zugefügt worden ist, aber sie haben ihm nicht geholfen.
Und Voltaire hat daraufhin beschlossen, dass er sich mit diesem Chevalier duellieren will.
Er hat Fechtunterricht genommen etc. und dieser Chevalier hat dann aber durchgesetzt, dass ein Haftbefehl für Voltaire ausgestellt wird.
Und Voltaire ist dann festgenommen worden, weil er aber zu diesem Zeitpunkt schon recht bekannt war, ist er vor die Wahl gestellt worden,
entweder er kommt ins Gefängnis oder er geht weg aus Frankreich.
Und das hat er sowieso schon vor gehabt, weil er wahrscheinlich nach diesem Duell sowieso aus Frankreich flüchten hätte müssen.
Und er geht dann also im Jahr 1726 nach England.
Und in England versucht er ein weiteres seiner Werke unterzubringen oder zu veröffentlichen,
das er in Frankreich noch nicht so veröffentlichen hat können, wie er es wollte, nämlich die Henriade.
Und er macht dort auch Kontakt mit vielen wohlgesonnenen Menschen und saugt auch so ein bisschen diese Stimmung in England auf.
Wird ein bisschen angesteckt auch von diesem Geist der Aufklärung.
Sollte sich dann auch sehr auswirken aus dem späteren Werk, nur so nebenbei.
Und er schafft es dann tatsächlich auch diese Henriade in einer gewissen Auflage zu veröffentlichen.
Allerdings, und das ist dann nicht ganz klar, warum er aus England weg muss,
weil sich in seinen autobiografischen Schriften und sonst in biografischen finden sich wenig Hinweise drauf,
aber er muss dann wieder aus England weg und im Jahr 1728 kehrt er zurück nach Frankreich und hat noch immer Geldprobleme.
Und zurück in Frankreich vereinigen sich dann quasi die Geschicke des Voltaire mit dieser französischen Lotterie,
die eingesetzt worden ist, um die französischen Staatsschulden zu vermindern.
Denn wie es vorhin schon erwähnt hat, diese Lotterie ist ja allen offen gestanden, die Staatsanleihen besessen haben.
Und Voltaire hat selber solche Staatsanleihen besessen und deswegen war diese Sache für ihn recht interessant.
Und bei einer Dinnerparty trifft er auf einen jungen Mathematiker und Wissenschaftler einen gewissen Charles-Marie de la Condamine.
Und mit diesem de la Condamine bespricht er, was so dieses Prozedere der Lotterie ist und das ist nämlich folgendermaßen gewesen.
Die Besitzer von Staatsanleihen haben sich Tickets kaufen können in Relation zu der Höhe ihrer erworbenen Staatsanleihen.
Das heißt, wenn sich jemand für 1000 Livre eine Anleihe gekauft hat, dann hatte sich ein Ticket für 1 Livre kaufen können.
Das heißt, Ticketpreis war immer ein Tausendstel.
Wenn dann dieses Ticket gezogen worden ist, dann haben sie 85% des Betrags ihrer Staatsanleihe ausgezahlt bekommen.
Der Grund, dass das für viele interessant war, war, dass die Staatsanleihen einfach nicht mehr so viel wert waren, wie der Preis, für den sie gekauft worden sind.
Das heißt, diese Lotterie war für die Halter dieser Staatsanleihen die Möglichkeit, zumindest einen gewissen Betrag wieder zurückzukriegen.
Es hat dazu auch noch einen Bonus gegeben und zwar sind bei jeder Ziehung vom Staat nochmal 500.000 Livre als Jackpot in diesen Pot gesteckt worden.
Das heißt, ein Ticket hat auf einen Touch einfach 500.000 Livre gekriegt.
Und 500.000 Livre, es ist schwierig das jetzt wirklich so direkt umzurechnen, aber du kannst dir vorstellen, wenn du damals 30.000 Livre im Jahr verdient hast, dann warst du sehr, sehr reich.
Also mit 500.000 Livre warst du einfach sehr, sehr, sehr, sehr reich.
Bestehe, ja.
Deswegen natürlich eine interessante Geschichte.
Die Tickets haben übrigens anfänglich, als sie gestartet haben, bei sechs autorisierten Notaren gekauft werden können.
Später haben sie es dann ausgeweitet auf zwölf Notare, wo die gekauft und eben auch bestätigt werden haben können.
Voltaire und La Condamine sitzen jetzt also zusammen und fragen sich folgendes.
Was wäre eigentlich, wenn man einfach alle Tickets aufkauft?
Weil Sie sehen, man muss ja einfach nur ein Tausendstel des Anleihenpreises zahlen.
Und weil ich ja und weil auch dieses Thema natürlich was mit Mathematik zu tun hat,
sehr gut,
und ich, was Mathematik angeht, nicht sehr gut bin, habe ich mir jemanden gesucht, der diese ganze Angelegenheit relativ einfach erklären kann.
Sehr hervorragende Idee.
Und zwar ist es Dr. Sandra Müller, die am Kurt Gödel Research Center in Wien forscht, lehrte auch am Mathematikinstitut.
Und sie hat das Ganze jetzt noch einmal so relativ verständlich zusammengefasst
und quasi diese Grundvoraussetzung, dass dieses System, das sich die beiden Voltaire und La Condamine überlegt haben, überhaupt funktionieren könnte.
Also wenn man sich die Unterschiede anschaut zwischen der Voltaire Lotterie von damals und zum Beispiel unserem modernen Lotto-System,
fällt halt eine Sache direkt auf, und zwar, dass es nur endlich viele oder eine begrenzte Anzahl von Tickets gibt.
Sagen wir mal vielleicht 350.000.
Und dadurch wird es überhaupt erst möglich gemacht, dass jemand die Chance hat, alle Tickets zu kaufen.
Ich meine, es ist natürlich immer noch sehr anstrengend und man muss viel organisieren und muss viel Geld in die Hand nehmen,
aber heutzutage gibt es ja erst mal gar nicht die Möglichkeit, dass man alleine an der Lotterie teilnimmt,
dass man selber alle Tickets besitzt, weil es immer noch andere Leute geben kann, die auch auf die gleichen Zahlen setzen.
Und dadurch wurde schon mal eine Grundvoraussetzung geschaffen, dieses System zu betrügen oder auszutricksen, sagen wir mal.
Also Grundvoraussetzung im Gegensatz zur heutigen Lotterie ist, dass du einfach diese Begrenzung hast.
Und damit können Sie schon einmal, wenn Sie dann alle gekauft haben, relativ sicher sein, dass Sie gewinnen.
Sie müssen nur irgendwie verhindern, dass andere auch noch Tickets kaufen.
Können Sie, Sie müssen einfach viel mehr kaufen. Sie müssen also einfach quasi fast alles aufkaufen, das es gibt, an Tickets.
Und dann ist natürlich die Frage, wie viel Geld müssen Sie dafür ausgeben, dass sich das auch lohnt.
Weil wenn Sie zu viel dafür ausgeben und es dann mehr kostet, dann kann es ja nicht funktionieren.
Aber zum Glück war ja Lacanamin ein brillanter Mathematiker.
Und der hat seine Rechenaufgaben gemacht und das bestätigt Dr. Müller auch.
Also zusätzlich dazu, dass es nur eine begrenzte Anzahl von Losen gab, kam noch das Problem, dass die Anzahl der Lose so gering war,
dass man tatsächlich mit weniger Geld als der Jackpot wertbar alle Lose kaufen konnte.
Also wenn wir das nochmal durchrechnen, sagen wir, es gab 350.000 Lose und der Jackpot war bei 500.000 Livre.
Jedes einzelne Los kostete aber nur 1 Livre.
Das heißt, wenn man alle Lose kaufen will, hat man 350.000 Livre ausgegeben.
Wenn aber sichergestellt ist, dass das alle Lose sind und der gesamte Jackpot an Voltaire selbst ausgezahlt wird,
hat er damit automatisch einen Reingewinn von 150.000 Livre gemacht. Es kann gar nicht anders gehen.
Das heißt, es war eigentlich vorbestimmt, dass es funktioniert.
Und was hier natürlich, wir haben jetzt, als ich mit Dr. Müller darüber gesprochen habe,
wir haben uns nur auf diesen Jackpot konzentriert, weil es natürlich der riesigste Haufen ist.
Natürlich dazu kommt ja auch noch, dass wenn quasi das Ticket der eigenen Anleihe oder für die eigene Anleihe gezogen wird,
dann kriegt man den Preis ja auch noch, bzw. 85% davon.
Und das heißt, wenn man mehr oder weniger alles kauft, dann kriegt man, sagen wir jetzt im besten Fall, 85% dieser Sachen, die man gekauft hat,
bzw. von all den Winning-Tickets, die es gibt, und dann halt noch diese 500.000 Livre dazu.
Das ist spannend. Da hat vorher noch keiner daran gedacht, dass es möglich wäre, einfach mal alle Tickets zu kaufen.
Weil es diese Lotterie halt auch vorher so in der Art noch nicht geht.
Ah, okay.
Das ist eine neue Sache gewesen.
Allerdings stehen Voltaire und La Condominium eigentlich noch vor einem Problem,
weil es gibt ja diese Notare und diese Notare müssen ja eigentlich den Kauf dieser Tickets zertifizieren.
Also das Prozedere war ja, du gehst zu einem Notarkauf, du hast dieses Ticket, der führt dann auch ein Buch drüber, da schreibst du einen Namen drauf.
Und was machen wir dagegen?
Sie haben eine Lösung gefunden, und zwar, sie bezahlen einfach den Notar.
Was sie höchstwahrscheinlich gemacht haben.
Also es ist nicht ganz geklärt, wie sie es gemacht haben, aber sie müssen mit mindestens einem Notar irgendein Geschäft gemacht haben,
weil meist Voltaire zum Notar gegangen ist und dann mit mehr oder weniger allen Tickets zurückgekommen ist, Blanco, und dann einfach Namen eingeführt hat
und später auch mit anderen Leuten gemeinsam, also andere Leute an Bord geholt haben, damit sie mehrere Namen haben, die dann bei den Gewinnern stehen.
Es gibt noch die Aufzeichnungen dieser Lotterieziehungen.
Und da kann man wirklich nachvollziehen, wann sie angefangen haben mit ihrem System.
Während im Jänner 1729, also als das Ganze angefangen hat, genauer am 8. Jänner 1729, weil die Ziehungen immer am 8. des Monats waren,
die Verteilung der gewinnenden Tickets noch relativ breit war, also viele unterschiedlich teure Tickets,
ist im Februar dann schon so, dass unverhältnismäßig große Anzahl an günstigen Tickets unter den Gewinnern ist.
Und viele von ihnen sind auch auf den selben Eigentümer registriert, unter anderem ist eben auch La Condamine schon dabei, mit einigen gewinnenden Tickets.
Und im Mai dieses Jahres, 1729, ist dann in diesen Aufzeichnungen schon sehr klar zu erkennen, dass eigentlich immer dieselben Leute gewinnen,
wo weitere Leute von Voltaire und La Condamine hinzugezogen werden, um das so ein bisschen zu verteilen.
Und die gewinnen dann einfach Monat für Monat.
Im Oktober 1729 ist es dann so, dass eigentlich mehr oder minder der gesamte Pod auf 13 Gewinner aufgeteilt wird.
Und die sind alle Teil dieses Syndikats von Voltaire und La Condamine.
Natürlich ist es so, dass der Startanschluss ja nicht draufkommt.
Sie sehen, dass es immer die gleichen Namen sind.
Und ein weiteres Problem, wenn man so will, ist, ich habe ja vorher erwähnt, dass man sich bei solchen Tickets dann oft auch irgendwie so ein Glücksbuch oder so was draufgeschrieben hat.
Und angeblich Voltaire, der halt so ein bisschen ein Scherzbold war und auch recht arrogant, der hat dann so Sachen draufgeschrieben wie Lang lebe La Condamine oder auch vielen Dank an den Finanzminister Pelletier de Faure.
Und als dieser Pelletier de Faure das dann rausfindet, dass hier quasi Schindluder getrieben wird mit seiner Lotterie, versucht er zuerst einmal die Regeln zu ändern.
Und dann, als das nicht funktioniert, schließt er im Jänner 1730 einfach die gesamte Lotterie.
Und er versucht dann auch Voltaire bzw. La Condamine und dieses Syndikat anzuklagen, wird dann aber vom Gericht abgeschmettert, die sagen, dass keine Regeln gebrochen worden sind.
Es ist dann auch so, dass alle, die an dieser Geschichte beteiligt waren, wahnsinnig reich worden sind.
Voltaire selber hat ungefähr ziemlich genau 500.000 Livret damit gemacht insgesamt in diesem einen Jahr.
Und weil ich es ja vorher schon einmal erklärt habe, 500.000 Livret, da ist man schon sehr reich.
Also ab dem Zeitpunkt hat er keine finanziellen Probleme mehr gehabt?
Ab dem Zeitpunkt keine finanziellen Probleme mehr gehabt. La Condamine zum Beispiel, der hat das Geld genommen und hat es gleich in die Wissenschaft gesteckt.
Er hat dann so Forschungsreisen gemacht, unter anderem nach Südamerika.
Und er gilt heutzutage deshalb auch mit den Ergebnissen seiner Forschungsreisen in Südamerika so als Wegbereiter von Alexander von Humboldt.
Spannend.
Voltaire hingegen, der hat zuerst einmal das Geld verwendet, um noch mehr Geld zu machen.
Der hat dann in einige Sachen investiert, unter anderem zum Beispiel auch in weitere Anleihen, die in Lorraine, damals quasi unabhängigen Staat, ausgegeben worden sind.
Hat die einkauft und hat sie dann kurz darauf wieder für dreimal den Preis verkauft.
Investiert dann nicht nur dann, sondern im Laufe seines Lebens immer wieder in unterschiedliche Dinge, zum Beispiel auch Militärausrüstung.
Was aber das Wichtige bei Voltaire und der Tatsache ist, dass er eben dieses Geld gehabt hat, ist, dass es ihm eine totale Unabhängigkeit und auch diese finanzielle Sicherheit geben hat.
Dass er im Grunde das tun kann, was er am besten konnte, nämlich schreiben und Einfluss nehmen.
In den Jahrzehnten nach dieser Episode und im Jahr 1730, als diese Lotterie geendet hat, war er 36 Jahre alt, wird er dann zum Beispiel immer wieder Gast an verschiedenen Königshilfen.
Zum Beispiel in Versailles ist er in den 1740er Jahren, später in den 1750er Jahren ist er dann ja in Potsdam und in Berlin, wo er gewisse Zeit dann vertrauter von Friedrich dem Großen war.
Bis er sich mit dem zerstritten hat übrigens, weil Friedrich der Große draufkommen ist, dass Voltaire sich an illegalen Wertpapiergeschäften beteiligt hat.
Ja, kannst du also nicht lassen, ne?
Voltaire hat sich dann schlussendlich in Frankreich niederlassen, hat sich dazu ein altes Schloss gekauft, das hergerichtet und das wurde dann das Château de Ferney.
Und die Lage übrigens dieses Schattors war perfekt, weil er hat ja, da er sich ständig unbeliebt gemacht hat und immer gegen alle möglichen Leute gesprochen hat.
Dieses Schloss ist relativ nah an der Grenze zu Genf gewesen und für den Fall, dass die französische Staatsmacht hinter ihm her war, hat er nur ein paar Kilometer südlich fahren müssen, bis er in Genf war, um quasi aus den Fängern der französischen Staatsmacht zu sein.
Aber das heißt, Aufklärung ist ohne Lotterie, also es hätte die Aufklärung ohne Lotterie so in der Form nicht gegeben?
Kann man so sagen, ja. Also von diesem Château aus hat er ja dann auch eigentlich seine ganzen großen Werke geschrieben und auch also diese Ideale der Aufklärung verkörpern, wo er dann so gegen Despotentum und alle möglichen Dinge angeschrieben hat.
Das Geld, das er mit der Lotterie und dann auch mit den Gewinnern, die er gemacht hat aus Geschäften, in die er das Geld aus der Lotterie investiert hat, die haben ihm eigentlich erlaubt, dass er so zu diesem Helden der Aufklärung werden kann.
Ja, und das war meine Geschichte von der Zeit, als Voltaire mit einem brillanten Mathematiker gemeinsam die französische Lotterie gehackt hat.
Super Geschichte, Richard. Kannte ich noch überhaupt nicht. Und ist eine schöne Mischung aus Geschichte der Lotterie als auch eben Geschichte der Aufklärung. Also wenn das die Aufklärung, das ist ein wichtiger Teil, dass die Aufklärung überhaupt stattfinden konnte auf so einem Lotterie-Hack oder so einem, ja so ein bisschen kann man schon sagen Lotteriebetrug passierte. Ist super spannend.
Ja, ich habe die Geschichte auch nicht gekannt, bis sie mir von Patrick geschickt worden ist als Hinweis. Also danke Patrick.
Ja, vielen Dank.
Ich bin aber noch nicht ganz fertig, weil nachdem ich schon mit einer Expertin sprechen habe können, habe ich mir gedacht, frage ich sie, was dagegen sprechen wird, das Ganze heutzutage zu versuchen.
Das dachte ich mir auch, die Frage von dir kommt.
Und zwar am Beispiel der deutschen Lotterie. Und wir hören uns jetzt an, ob das möglich ist oder nicht.
Wir können das ja einfach mal ausrechnen. Und zwar in Deutschland haben wir beim Lotto 6 aus 49 plus Superzahl, um den Jackpot zu knacken.
Und jetzt, wenn wir sozusagen was ähnliches machen wollen, gut, alle Lose kaufen können wir nicht. Das Beste, was wir machen können, ist, wir können auf alle möglichen Kombinationen tippen.
Also wir müssen für jede Kombination 6 aus 49 plus Superzahl einen Tipp abgeben.
Jetzt rechnen wir mal aus, wie viele sind das denn?
Also bei der ersten Zahl, die wir wählen haben, wären noch 49 Möglichkeiten.
Bei der zweiten, weil wir die Zahl nicht wiederholen dürfen, sind es noch 48, dann 47, 46, 45, 44 Möglichkeiten.
Um das zusammen zu zählen, multiplizieren wir das. Das heißt, wir rechnen 49 mal 48 mal 47 mal 46 mal 45 mal 44.
Das ist jetzt die Anzahl aller Möglichkeiten, solche Kugeln zu ziehen.
Da haben wir jetzt aber die Reihenfolge noch beachtet.
Beim Lotto werden ja nachdem die Kugeln gezogen werden, die Aufsteigen sortiert.
Das heißt, wir müssen das Ganze jetzt teilen durch die Anzahl der Möglichkeiten, die wir haben, 6 Kugeln zu sortieren.
Das ist 6 Fakultät, also 6 mal 5 mal 4 mal 3 mal 2 mal 1 formal.
Wenn man das ausrechnet, kommt man auf ungefähr 13.983.816, wenn ich mich nicht verrechnet habe.
Nur für 6 aus 49, da haben wir die Superzahl noch nicht mit drin.
Das heißt, um die Superzahl noch mit einzurechnen, müssen wir das Ganze jetzt noch mal 10 multiplizieren.
Also ich runde mal, dann haben wir ungefähr 130 Millionen.
Das sind die Anzahl der Möglichkeiten. Gut, jetzt muss man noch dazu rechnen, was so ein einzelner Tipp kostet.
Sagen wir mal ungefähr 1 Euro, um uns das Rechnen ein bisschen leichter zu machen.
Also wenn ein Tipp fällt mit Superzahl, 1 Euro kostet, brauchen wir 130 Millionen, um auf jede Zahl zu tippen.
Das heißt, um dem Ganzen irgendwie Sinn zu geben, muss schon mal mindestens der Jackpot größer sein als 130 Millionen.
Ich glaube nicht, dass es das in der deutschen Lotto-Geschichte schon mal gab.
Selbst wenn das jetzt der Fall wäre, sagen wir hypothetisch nächstes Jahr, der Jackpot steht auf 150 Millionen.
Dann könnten wir es versuchen, jetzt haben wir nur noch ein Problem, vielleicht sind wir nicht die einzigen, die so clever sind,
sondern zwei andere Leute machen das Gleiche.
Dann kaufen wir alle für 130 Millionen Tickets, der Jackpot wird zwar ausgeschüttet,
weil wir werden die richtige Kombination dabei haben, auch mit Superzahlen, das Problem ist aber, wir sind nicht die einzigen.
Die anderen beiden, die das gemacht haben, die haben das auch.
Was passiert, der Jackpot wird durch drei geteilt. Blöd gelaufen.
Dann haben wir am Ende immer noch mehr Geld ausgegeben, als wir ausgeschüttet bekommen.
Also so einfach funktioniert das Ganze dann nicht mehr.
Die Antwort ist nein, es funktioniert nicht.
Aber ich hätte es mir fast gedacht, weil sonst wäre irgendein Schlaumer ja schon drauf gekommen, das zu machen.
Übrigens heute, bei der Veröffentlichung, Veröffentlichungstag, ist leider nicht der 30.05., sondern es ist eine Woche vorher.
Der 30.05. wäre nämlich der 240. Todestag von Voltaire.
Das wäre natürlich gut getan.
Es ist gerade nicht ausgegangen. Ich habe mir überlegt, gibt es Möglichkeiten, aber nein.
Wenn ich diese Episode für die nächste gemacht hätte, dann wäre ich eine Woche später dran gewesen.
Also vielleicht noch kurz zur Literatur.
Wenn man sich fragt, woher weiß man das Ganze? Man weiß es von Voltaire selbst.
Also man weiß natürlich über diese Aufzeichnung der Erziehungen, aber die Beschreibung dieser Geschichte hat Voltaire selbst in seinem Werk,
historischer Kommentar über den Autor, der Horiath veröffentlicht.
Er ist drei Jahre vor seinem Tod veröffentlicht und beschreibt diese Vorgänge, dieses Lotterie-Hacks in der dritten Person.
Und als Literatur zu Voltaire, ich habe eine sehr, sehr gute Biografie gelesen von Roger Pearson, französisch Professor in Oxford.
Und diese Biografie heißt Voltaire Almighty aus dem Jahr 2005.
Und da beschreibt er auch diesen Lotterie-Hack sehr ausführlich.
Er beschreibt ihn nicht sehr ausführlich in seinem Buch, aber aus diesem Grund habe ich ihn angeschrieben und gefragt, ob er eventuell mit mir sprechen will drüber.
Und er hat sich danach gemeldet und hat gesagt, es tut ihm leid, er muss es leider ausschlagen,
weil dieses Angebot bzw. diese Bitte, weil er schon mal für ein Geschichte-Magazin diese Geschichte aufgeschrieben hat.
Und er möchte sich eigentlich nicht so als der Experte für diese Episode positionieren.
Er hat mir aber den Link zu einem Artikel gegeben und den habe ich natürlich für die Vorbereitung verwenden können.
Also sehr großzügig, auch in seiner Art, dass er überhaupt antwortet.
Sehr schön, aber echt eine super Geschichte, Richard. Und auch super, dass du da noch eine Expertin dazugegeben hast.
Ja, ich habe mir gedacht, so ein bisschen interdisziplinär.
Ja, dann würde ich sagen, machen wir einen Feedback-Hinweis-Blog.
Ja, machen wir das.
Gut, also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen, kann das zum Beispiel machen auf unserer Website www.zeitsprung.fm oder per E-Mail www.feedback.zeitsprung.fm.
Außerdem auch gerne auf Twitter, da haben wir einen Account, www.twitter.com.com.
Oder auch persönlich ich, Stormgross, Daniel, www.messsner.
Dann auf Facebook sind wir auch www.facebook.com.fm, wo man kommentieren kann und uns auch Nachrichten schicken.
Und wer uns bewerten will, also Sterne vergeben oder über uns schreiben will, Rezensionen verfassen, was uns immer hilft und freut, kann das auch auf iTunes machen und auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben auf der Website alles zusammengefasst, also alle Hinweise zusammengefasst, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen.
Und wir freuen uns über alle, die uns da ein bisschen was in den Hut werfen und uns finanziell unterstützen.
Und ich habe eine Idee, Richard, weil du hast ja gesagt, dass also eine Woche nach der Veröffentlichung, also nächste Woche ist dann der 250. Todestag von Voltaire.
40. 240. Todestag.
Und meine Idee wäre, alle, die eigentlich in dieser Woche Lotto spielen wollten, spielen nicht Lotto, sondern unterstützen Zeitsprung.
Ja, ist eine interessante Idee. Zu Ehren des Voltaire, meinst du?
Genau, zu Ehren des Voltaire.
Und zu unseren Gunsten.
Richtig.
Okay, und wir bedanken uns in dieser Woche bei Franz und Gizy, Daniel und Dominik. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, herzlichen Dank.
Na gut, dann würde ich sagen, geben wir einer Person das letzte Wort, die sie macht. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Man kennt das ja von Kreuzviertel heute, wenn man da die ganze Familie mal als Name eingibt, wenn man einmal die Lösung hat, dass man dann mehrere Postkarten schicken kann.
Dass man nicht immer eine Adresse hat.
Das ist nie gemacht.
Das habe ich noch nie gemacht.
Es muss was Bayerisches sein.